El Grupo Gilinski consiguió dos de siete sillas posibles en la Junta Directiva de Nutresa

El próximo encuentro será el 25 de marzo en la asamblea de Sura. En esta reunión se discutirá el aumento de dividendo a $1.892

Cuatro meses y diez días después de que se conoció la primera OPA presentada por el Grupo Gilinski sobre el Grupo Nutresa, el empresario caleño ingresó oficialmente a la Junta Directiva de la multilatina de alimentos. A través de Gabriel Gilinski y Ricardo Fandiño de la Calle, los caleños consiguieron dos sillas de las siete que se encontraban disponibles en el órgano directivo.
Sobre las 10:00 a.m. de este martes se llevó a cabo la primera asamblea ordinaria de accionistas de esta compañía en el Centro de Convenciones Plaza Mayor de Medellín. Allí se encontraron los ‘cacaos’ del Grupo Empresarial Antioqueño (GEA) y los nuevos accionistas del consorcio paisa. Estos últimos iban acompañados de su equipo de asesores legales y financieros.
Luego de cumplirse la mayoría del orden del día programado, que incluyó los estados financieros de 2021 y la aprobación del proyecto de distribución de utilidades, fue elegida la nueva Junta Directiva de esta empresa.
El órgano corporativo mayor estará integrado por los miembros patrimoniales Gabriel Gilinski, Gonzalo Pérez, presidente de Grupo Sura; Jorge Mario Velásquez, presidente de Grupo Argos; y Juana Francisca Llano, presidente de Suramericana.
En cuanto a los miembros independientes, el recién estrenado socio logró ocupar solo un puesto con Ricardo Fandiño de la Calle, quien trabaja actualmente como jefe de Banca Finanzas y Mercados de Capitales en el bufete de abogados Gomez Pinzon Zuleta. Los integrantes restantes fueron propuestos por el otrora Sindicato Antioqueño: Jaime Alberto Palacio y Maximiliano Londoño Arango.
Previamente, el empresario caleño había presentado una propuesta de junta que incluía a Jaime Gilinski, Gabriel Gilinski, Ricardo Díaz Romero, Eloy Alfaro Boyd, Ángela María Tafur (independiente), Christian Murrle (independiente) y Ricardo Fandiño de la Calle (independiente).
Del otro lado, el GEA había puesto a consideración a Gonzalo Alberto Pérez, Jorge Mario Velásquez, Juana Francisca Llano, Ricardo Jaramillo Mejía, Jaime Alberto Palacio Botero (independiente), Maximiliano Londoño Arango (independiente) y Miguel Piedrahíta Soto (independiente). Concluido el conteo de votos y la elección, Jaime Gilinski tomó la palabra y se dirigió a todos los accionistas presentes en el recinto.
“Quería aprovechar la oportunidad para saludar a todos los accionistas del Grupo Nutresa y dar un especial agradecimiento a Carlos Ignacio Gallego y a todos ustedes por la forma en que nos han recibido. Después de la elección de junta vamos a estar con ustedes, empujando de la misma manera”, dijo.
Además, el empresario agregó: “Venimos a continuar impulsando el crecimiento de la empresa, apoyando con ideas y nuestra experiencia para brindarle un futuro promisorio a esta compañía”. Durante el encuentro se dio a conocer que el Comité de Nombramientos de este mismo emisor realizó las evaluaciones correspondientes de los candidatos a ser reelectos y los que, probablemente, iban a entrar a ser parte de la dirección de la empresa.
En conclusión, el documento consideró que cada uno contaba con las competencias y experiencias, que, según los estatutos y el Código de Buen Gobierno, se requieren para ejercer correctamente las funciones como miembros de la junta. Además, destacó el hecho de que ninguno de los otros accionistas contaba con alguna inhabilidad para sentarse en la mesa principal.
Según Guillermo Sinisterra, PhD en Economía de la Universidad de Nueva York y profesor de la Universidad Javeriana, “desde todo punto de vista cambió la balanza de poder dentro de las empresas del GEA. No se pueden descartar más OPA sobre otras compañías como Grupo Argos o Bancolombia, porque la plata la tienen”.
El especialista aseguró que, de aquí en adelante, al grupo paisa le tocará consultar cualquier decisión relevante que se vaya a tomar.
“Básicamente, el GEA ya no se manda solo, hecho que puede terminar siendo un poco molesto, aunque considero que las partes han mostrado interés por querer lo mejor para ambas compañías. Los Gilinski van a llegar a ser mucho más agresivos en cuanto crecimiento corporativo”, resaltó.
El siguiente encuentro será este viernes 25 de marzo sobre las 10:00 a.m. en la Plaza Mayor en Medellín, en la asamblea de accionistas del Grupo Sura.
Hay mucha expectativa. Si bien se consideraba que el potencial ingreso de Gilinski a juntas directivas era el desenlace al que apuntaban las OPA, los expertos anticipan que es solo el comienzo, dado que está por verse el papel que jugará en el rumbo de las organizaciones.
En la asamblea de Sura se discutirá la primera propuesta de los nuevos inversionistas de aumentar el dividendo por título, pasando de $784 a $1.892. Su intención sería generarles una mayor rentabilidad a los socios, pero también allanar el terreno para presionar la venta del porcentaje que poseen en Nutresa.
Según Wilson Tovar, gerente de investigaciones económicas de Acciones & Valores, esta intención puede tener dos mensajes. “Muestra un rumbo mucho más amigable con los pequeños inversionistas, pensando en que Gilinski quiere hacer más rentables las acciones de los minoritarios. Además, en el mercado quedaría un menor flotante, lo que seguiría presionando la idea de vender”, dijo. Si bien Inversiones Suramericana propuso destinar 51,9% de las utilidades disponibles al pago de dividendos, el nuevo miembro del GEA propondrá aumentar dicho rubro a 70% del total. Hoy, Gilinski tiene 31,5% de esta empresa.
Los movimientos dependerán del número de asientos que logre en la junta directiva de la compañía. “Desde el ángulo de la administración, va a buscar optimizar muchos de los gastos que mantiene el grupo y desarrollar los planes que se irán conociendo cuando entre de lleno en cada emisor”, dijo Arnoldo Casas, director de Inversiones para Credicorp Capital.
Esta tesis la sostiene también Luis Carlos Bravo, máster en Economía de la Universidad de los Andes y profesor de Inalde Business School, quien cree que esta es una señal del tipo de negocio que va proponer el nuevo socio.
La asamblea de accionistas del Grupo Nutresa aprobó un pago de dividendo de $948. El desembolso será de $79 por acción y por mes entre abril de 2022 y marzo de 2023. Cada uno de estos se pagará entre los 15 y 25 de cada mes. Dicha decisión representó un incremento de 35% frente al dividendo actual. En total se destinarán para este rubro $433.952 millones de los $684.818 registrados obtenidos como utilidades con carácter de no gravada. El desembolso se realizará teniendo el periodo ex dividendo.
