El mercado de motocicletas creció 35%, y Bajaj lidera las ventas entre todas las marcas

Las marcas que vendieron más unidades fueron, además, yamaha y akt, representando 47% de la participación en el mercado total

En Colombia ya suman más de 10 millones de motos circulando en las calles y carreteras. Así se desprende del más reciente boletín que analiza el registro de matrículas de motocicletas nuevas, que comprende hasta febrero del año en curso y muestra las marcas y modelos que más se registraron, en comparación al mismo periodo en los años 2020 y 2021.
El estudio es realizado por La Asociación Nacional de Empresarios de Colombia (Andi) y Fenalco, denominado ‘Informe de Registro de Motocicletas a Febrero de 2022’. Revela que, en el mes pasado, se matricularon en el país 73.287 motocicletas nuevas, presentando un crecimiento de 31,4% respecto a febrero de 2020, y de 34,5% respecto a febrero de 2021, lo que muestra una aceleración en registros.
En el acumulado a cierre del segundo mes del año, se han matriculado un total de 134.440 motocicletas nuevas, un crecimiento de 24,7% con respecto a 2020 y 35,6% frente a 2021.
En cuanto a las marcas que más matrículas han registrado hasta el momento, se destacan: Bajaj, primera con 13.554 unidades, correspondientes a 18,5% de participación en el mercado en febrero, y con una variación de 324% con respecto a 2021. Yamaha registró 11.775 matrículas en febrero, lo que corresponde a 16,1% de participación y una variación de 107% frente a 2021. Y en tercer lugar, AKT, que marcó en febrero 9.071 unidades registradas, con una participación en el mercado de 12,4% y una variación, con respecto a 2021, de 134%.
Con respecto a los modelos más vendidos, AKT posicionó la línea AK125NKD EIII como líder en las ventas de febrero, con un total de 3.028 unidades; esto a pesar de ser la tercera marca que más sumó matrículas. En segundo lugar, el modelo CT100 KS SPOKE de Bajaj, reportó un total de 2.888 motocicletas vendidas. La tercera línea que más ventas produjo, correspondiente a Yamaha, fue la GPD155-A(NMAX155) con un total de 2.685 unidades.
Los departamentos también jugaron un papel fundamental en el análisis, ya que se pudo evidenciar crecimientos significativos con respecto a 2021, como el caso de Bolívar y Atlántico. El primero registró un total de 2.602 unidades vendidas en su territorio, a diferencia de las 870 vendidas en 2021, lo que demuestra un aumento de 199,1% y una participación en el mercado de 3,6%.
En Atlántico se comercializaron 2.247 unidades, registrando un aumento de 195,7% con respecto a 2021, cuando se vendieron 760 motocicletas.
Cundinamarca, Antioquia y Valle del Cauca fueron los departamentos que más matrículas registraron, con una participación de 20%, 17,5% y 9,5%, respectivamente.
Así mismo, el informe analizó los registros por el tipo de cilindraje. El resultado fue que la mayor participación en el mercado durante el mes de febrero fue el segmento de motocicletas con cilindraje entre 111cc y 135cc, con una participación de 35,7%.
El segmento que más creció fue el cilindraje de 180cc, con 211,4% mayor a 2021.
