La invasión de Rusia a Ucrania aumenta riesgo de default en economías emergentes

La preocupación global en torno a si Rusia pagará su deuda llevó a los fondos a deshacerse de bonos por US$14.300 millones

El costo de asegurar contra un default las deudas de las economías emergentes subió a un máximo de dos años por la incursión armada de Rusia hacia Ucrania, según estima la agencia Bloomberg.
El aumento de la preocupación global en torno a si Rusia pagará su deuda llevó a los fondos a deshacerse de bonos por US$14.300 millones al 16 de marzo, según cifras de Bloomberg.
El informe agrega que aunque América Latina no tiene muchos vínculos directos con Rusia, la región podría tener mayores dificultades ante un panorama de menor 
, luego de tener varios defaults gubernamentales durante la pandemia.
Incluso, grandes economía latinoamericanas como en Argentina ya venían teniendo dificultades en los pagos de deuda antes de la llegada del covid-19.
En las principales economías del mundo, el mercado de bonos también se está viendo impactado por los comentarios del presidente de la Fed, Jerome Powell, en un tono más agresivo durante el fin de semana, quien dijo que la inflación ya está demasiado alta y que el banco central estadounidense continuaría aumentando las tasas de interés hasta que la inflación esté bajo control.
Powell no descartó que el aumento de los tipos sean superiores a lo previsto. “Si llegamos a la conclusión de que es apropiado actuar de manera más agresiva elevando la tasa de fondos federales en más de 25 puntos básicos en una reunión o varias reuniones, lo haremos”, dijo Powell.
